السلام عليكم
نأتي إلى هذه الحياة و نحن في قمة الضعف و الوهن
مغلوب على أمرنا، لا نستطيع الإعتناء بأنفسنا في أبسط الأشياء
كالأكل، الشرب، اللبس، المشي، الحركة، الكلام لا نستطيع فعل أي شيء
و كل إعتمادنا على والدينا الذين يقومون بكل شيء لنا
و إلا سيكون مصيرنا الموت
تمر السنوات فنكبر نُصبح أطفال ثم مراهقين إلى أن نصل إلى مرحلة سن الرشد
أين  وجب علينا التحرر و الإعتماد على أنفسنا و الخروج إلى  العالم
فنجد أنفسنا فجأة ننتقل من إعتماد شبه كلي على الوالدين إلى عالم لا يرحم
ننتقل من دفئ الوالدين و أن كل الأمور على ما يرام
إلى عالم لا يعترف لا بدفئ و لا حنان
كل ما عليك هو إثبات نفسك و إلا لن تعيش
أغلبنا لا يستطيع تقبل الصدمة فنبحث عن بدائل للوالدين
نبحث من هنا و هناك عن شركة و مدير يحتضننا و يضمن لنا أجر
لا نستطيع العيش من دونه
عن خبراء يتخدون قرارات مصيرية لحياتنا في مكاننا
عن علاقات مع ناس نستطيع الإعتماد عليهم
عن مال سريع نُحس معه ببعض الأمان
عن أشياء نملأ بها منازلنا نظن أنها تسهل علينا حياتنا
عن مخدرات و سجائر لتحتضن آلامنا النفسية..الخ
ننظر و نبحث في كل مكان ما عدا مكان واحد هو داخل أنفسنا
فنصبح كالسمك الذي يُربى في الحوض كل إعتماده على مالكه
صحيح أنه يعيش في أمان وهمي
لكنه لم يُخلق لهذا السبب فيحرم نفسه من الحرية
العالم الكبير و المتعة الموجودة في المحيطات و البحار
و يحبس نفسه في حوض ضيق من أجل الأمان الوهمي
الفرق بين السمك و الإنسان أن الأول مُجبر
و الثاني يضع قيود لنفسه ، قيود وهمية من صنع خياله
لا هيَ حقيقية و لا مفروضة من ربه، تحد من قدراته و إبداعه
إبداعه ثم يسلم بها فتفسد فطرته و يصبح عبدا لها
دعني أكون قاسي معك و أخبرك أنه في هذا العالم والديك ما هم إلا طفرة
و إستثناء لن تستطيع إيجاد من يحتضنك و يعطيك من دون سبب من بعدهم
و عندما يشتد عضضك في عوض النظر إلى الخارج
إبحث داخلك ستجد إنسان لديه DNA إستثنائي
لم يولد مثله من قبل و لن يولد مثله من بعد
ستجد:
طريقة تفكير خاصة بك أنت لوحدك
كلنا لديه أفكار خاصة به و زاوية  لرؤية العالم المحيط بنا
فلا أحد يعيش مكانننا و في ظروفنا
لكننا نكتم هذه الأفكار لإرضاء الناس المحيطة بنا
و خوفًا من نظرة هذا و ذاك
لإرضاء والدينا و كل المسؤولين علينا الذين يختارون لنا مسار حياتنا
و ماذا سنُصبح و ماذا سنريد فنقبل و لا نعترض
ثم لإرضاء مديرنا في العمل  أو نظرة مجتمعنا
فتُكتم طريقة تفكيرنا و يقل إحترامنا لها شيء فشيء
حتى تندثر و تُدفن في مكان بعيد جدًا
و لا تبقى منها إلا الندم
يعذبنا كل حياتنا المصطنعة المبنية على التقليد و إرضاء الناس
لذلك لا تنتظر أي أحد حتى يقولك لك ماذا تفعل و ماذا تريد
ما دمت في إطار الحلال
فلا يوجد عقوق لوالديك أو لمجتمعك في إتباع مسار تريده أنت
في إتباع شيء يجعلك سعيد و راضي على نفسك
صحيح نستشير الناس من حولنا من خاضوا تجارب قبلنا
نستمع للجميع لكن القرار الأول و الأخير يجب أن ينبع منك أنت
لا من أحد غيرك فلا أحد سيعيش مكانك
حتى و إن أحبك و أحب مصلحتك فمنظورك و منظور غيرك مختلف تمامًا
ستجد: إنسان قادر على كسب رزقه بشروطه الخاصة به
عندما تعمل لدى الآخرين فأنت تضع نفسك تحت رحمتهم
ماذا لو قاموا بطردك ماذا لو أفلسوا هل سينتهي رزقي و أتشرد ؟
ماذا لو ماذا لو ماذا لو
فتجد نفسك تحت ضغط مستمر لكن دعني أعطيك معلومة
قبل ولادتك الله كتب لك رزقك و أقسم بذاته العظيمة أنك لن تموت حتى تستوعب كل هذا الرزق
و ما عليك إلا بالسعي
فسواءًا عملت لنفسك أو لغيرك سواءًا قللت من إحترام نفسك أو لم تقلل
رزقك هو هو فلماذا القلق؟
إذا وجدت نفسك في عمل تنتظر بفارغ الصبر
نهاية اليوم و عطلة  نهاية الأسبوع فأنت ميت على قيد الحياة
فإنتظار نهاية اليوم و الأسبوع أثناء العمل أو الدراسة
هو إنتظار لنهاية الشهر و إنتظار لنهاية السنة و إنتظار لنهاية سنوات
التي في النهاية تمثل حياتك، فكأنك تقضي حياتك منتظرًا نهايتها
ففي عوَض قضاء حياتك في الضغط ماذا لو فقدت عملي
و تعتمد على مديرك الذي لا يراك إلا أداة يستعملها لكسب المال
و إن حدث لك أي شيء سيسعى مباشرةً لتعويض هذه الأداة
عليك قضاءها في التوكل على الله أولا ثم تطوير نفسك و مهاراتك
فيُصبح كل الإعتماد على ربك و على نفسك لا غير ذلك
فهم الوحيدين الذين سيدومون معك طول حياتك
فإذا فقدت  عمل، آلاف الناس يتمنون تشغيلك فنفسك و مهاراتك تشهد لك
وأثناء العمل أنت لا تعمل بنية أن تكون موظف إلى ما لا نهاية
فبتوفيق من الله ذكاءك و مهاراتك ستمكنك من بناء عمل خاص بك
عمل يخدم رسالتك في الحياة يجعلك سعيد و راضِ عن نفسك.
ستجد: إستقلالية ذاتية
حتى تستطيع العيش في موضع قوة و تكون حصن منيع
عليك أن تستقل من الناس
فالناس لا يدومون لك و الإعتماد الكلي عليهم بمثابة الإنتحار
أنا لا أطلب منك العزلة و العيش في الجبل بعيدًا عن كل البشر
بل على العكس نحن كائنات إجتماعية
إجتماعية و وجب التعايش مع الناس سواءًا أهلك عائلتك
جيرانك مجتمعك أصدقائك ..الخ
المعاشرة بالمعروف مطلوبة لكن من دون إعتماد كلي عليهم
فدائما أجد مثل هذه القصص تتكرر مرارًا و بإستمرار و في كل أنحاء العالم
إنسان على علاقة مع فتاة ثم تهجره
كل حياته تُصبح فوضى
و هناك من يحاول الإنتحار و هناك من إنتحر بالفعل
كأن حياته لا تعتمد إلا على هذه الفتاة
صديق يثق في أصدقائه .. يطعنوه في الظهر.. حياته تُدمر
صحيح هناك ثقة و عائلة و صداقة
لكن الإتكال و الإعتماد لا يكون إلى على الله أولا و نفسك ثانيًا
فمهما حدث من حولك تستطيع المضي قُدما
فحياتك لديها معنى و رسالة أسمى من الإتكال على البشر
فأحسن الخلق الرسول صلى الله عليه و سلم
فقد والديه، فقد 6 من أولاده، فقد أعمامه، جده، زوجته، صحابته
هل حزن ؟
طبعًا حزن و بكى و هذا من حق أي إنسان
لكن هل توقف عن الدعوة و نشر الرسالة
طبعًا لا ! بل إستمر في الدعوة و قيادة الأمة الإسلامية إلى آخر يوم من حياته
ففي كل جانب من حياتك، في كل عائق، في كل خطوة
لا تسعى نحو الخارج بل إبحث داخلك
توكل على ربك و آخد بالأسباب و إعتمد على نفسك